近年来，我国的电子政务建设发展迅速，许多省市已建成了覆盖面广、带宽高、稳定性强、安全可靠的电子政务网络体系，但与其他发达国家的政府信息化建设相比，还存在着一些不容忽视的问题，主要表现为：

一、存在“重电子、轻应用”，“重硬件、轻软件”的误区。

“重电子、轻应用”是我国在建设电子政务中呈现的通病。电子政务的关键是“政务”，而不是“电子”。电子只是为政务提供支撑和服务的一种手段。提高电子政务水平的关键不在于技术，而在于对政府行为、公共管理行为的研究和改进。我国电子政务存在的另一突出问题是“重硬件、轻软件”，系统软件的开发远远滞后于物理网络的建设，由此引发一系列问题，如大多数政府和部门的电子政务应用只能维持在低水平的文件传输，无法真正实现办公自动化，更无从谈起对民众的服务，导致资源浪费。

二、政务信息公开程度不高，“信息孤岛”现象严重。

网站政务信息公开的程度不高，主要表现在栏目设置上：一方面，网站栏目设置以部门信息动态为主，通过新闻稿的形式报导各部门的业务动态，除人事任免公开较好外，其他深度政务信息，如计划规划、财政、采购等都没有设置专栏进行发布。另一方面，一些网站的办事指南栏目虽然以应用主题组织内容，但是应用主题的选择及分类方式还存在问题，不能完全覆盖企业和居民用户的全生命周期过程。

我国的政府信息化建设是条块分割，各部门自行开发自己的系统，缺乏标准化、规范化和兼容性，信息资源难以共享，出现了一个个“信息孤岛”。大多数跨部门的业务系统被牵头部门设计成了部门内系统，资源共建、共享模式没有达成共识，自建、自用和自成体系的电子政务建设模式明显，各部门自成体系，资源难以共享，业务难以协同，服务能力不强。

三、电子政务存在重复建设，导致国家资金严重浪费。

网络建设重复问题包括三类情况：原来已经建设了网络，没有好好利用就开始建设新的；没有充分利用公共网络，没有很好地论证，就从物理线路开始重新建设、另搞一套网络；虽然提出了网络建设的方案，但是没有与本地的应用紧密结合。

四、电子政务法规不完善。

我国电子政务建设法规不完善、标准不统一，全国发展落差很大，大部分地区还处在办公自动化与政务信息上网阶段。

针对以上问题，我们提出以下建议供参考：

一、采取措施，加快电子政务外网平台建设，消除“信息孤岛”。

完善法律法规，从制度上保障政务信息资源共享“有法可依”；提高信息化主管部门组织协调能力，加快电子政务标准建设。电子政务的标准分为应用标准和技术标准两个层面，应用标准将配合政府职能的转变，在流程优化的基础上逐步形成。而技术标准直接关系到政府部门之间电子政务体系的互联互通，并涉及到政府信息的保密与安全，是电子政务规划与建设中必须首先考虑的问题；建立统一的电子政务外网平台，有效整合利用现有资源，实现部门间的互联互通和政务信息的共享，通过立法加强电子政务的监督机制，从法理上保证政务信息资源共享。

二、增强公务员队伍的电子政务意识。

着力营造电子政务的浓郁氛围，利用电视、广播、网络等资源加强电子政务的宣传，增强全体公务员，尤其是领导干部的电子政务意识；加强对公务员队伍的培训工作，培养公务员利用电子政务办公的能力和习惯，通过培训提高公务员的电子政务意识，从思想上接受电子政务，在工作中发挥电子政务的作用；要把公务员操控和使用电子政务水平作为公务员业绩考核的一项内容，从制度上强化公务员使用电子政务办公的能力和水平。

三、采取有效措施解决重复建设问题。

政府要统筹管理部门和地方政府的电子政务建设，重视网络的整合；要充分利用社会资源建设电子政务，提高外包水平。要考虑到后期维护的成本，如政府的服务器，能外包的（如不涉及国家重大机密）应尽量托管给电信运营商，而不是花费大量人力物力去建设一个崭新的机房，然后每年追加大量的维护费用。部门和地方政府要摒弃“重建设”、“轻应用”的思想，建设电子政务应立足于应用，使电子政务建设充分发挥效用，提高工作效率。

四、建议借鉴国外立法的成熟经验，结合我国电子政务的实际情况，尽早出台电子政务法规。

目前为止，我国尚未有一部统一的电子政务法规。国际上，美国国会于2002年1月23日通过了《2002年电子政务法案》，韩国在2003年5月对其《政务电子化促进法》进行了修订，奥地利于2004年3月1日起实施《电子政务法》。建议借鉴国外立法的成熟经验，结合我国电子政务的实际情况，尽早出台电子政务法规，为电子政务健康发展保驾护航。

五、建立完备的信息安全管理和认证机制，保证政务内网和专网的信息安全和网络安全，消除电子政务安全隐患。

电子政务安全是一个复杂的系统工程。仅从安全威胁的来源看，可以分为内、外两部分。来自于外部的威胁有病毒传染、黑客攻击、信息间谍、信息恐怖活动、信息战争、自然灾害等，而来自内部的威胁则包括内部人员恶意破坏、管理人员滥用职权、执行人员操作不当、内部管理疏漏、软硬件缺陷等。

根据国家计算机网络应急技术处理协调中心的统计，2006年网页篡改在大陆发生13000多次，其中1/6攻击对象为政府网站。目前，信息安全事件还主要局限于篡改网页和直接攻击，当然也不排除更大更严重的安全威胁，如利用网站漏洞侵入后台窃取信息；散播病毒进入系统，使系统瘫痪；干扰政府网站正常为公众服务等。据国外统计，核心部位出现犯罪的部门，80％以上是内部人员所为。建议在政务网建设上，从管理体制上落实安全责任制，建立完备的信息安全管理和认证机制，保证政务内网和专网的信息安全和网络安全。
许多国家采用数字方法开展政府项目，允许公民通过电子媒体完成文书工作。爱沙尼亚、丹麦和韩国等国家完全依赖电子治理； 许多国家仍在努力获取互联网服务，因为印度似乎正在迎头赶上。尽管专家建议数字化是完成政府发展项目的最佳方式，但许多人的看法不同。电子治理的优点和缺点在这两个方面都提供了一些启示。
电子政务是什么？电子政务或电子政务是应用电子设备(如计算机程序或数字服务)开展政府发展活动。所有类型的沟通，无论是政府之间还是与外部资源的沟通，都有助于保持透明度并促进信息的适当交流。政府与其公民、雇员、企业等之间的沟通是通过信息和通信技术进行的。在线政府政策和计划，以实现各种治理目标，如电子投票、纳税申报。大多数经济体现在都在使用电子政务来促进普通公众的访问，这在以前是很困难的。此外，随着互联网和电子通讯设施的出现，可以在政府网站和门户网站上提供信息。技术的进步使知识分子开始考虑电子治理对经济和社会的若干利弊。拥有电子政务的国家包括英国、美国、中国、丹麦、大韩民国、爱沙尼亚、芬兰、澳大利亚、瑞典、英国、新西兰、美国、荷兰、新加坡、冰岛、挪威和日本。
电子政务的优势电子政务允许公众参与政府政策，并清楚地了解可供他们使用的不同设施。政府不需要花钱通过不同的线下方式向公众开放信息。引入数字渠道的唯一目的是降低政府和公众的任何活动的复杂性。因此，电子治理的优势对系统和社会都有好处。
1. 高速系统现在高速的互联网设施和各种云计算服务使信息的存储和快速传输到端点成为可能。这节省了大量时间，一旦政府从公众那里获得所需的信息，就可以迅速采取行动。此外，可以尽快让公众知道他们的反应。人们可以在线注册证书或文件，例如驾驶执照、政府计划，甚至可以在医院保存他们的健康记录。需要数小时甚至数天才能手动完成的过程现在可以在几分钟甚至几秒钟内完成。
2. 成本效益无纸化的通信方式可以帮助节省大量用于存储信息的文件和文档的费用。此外，这些文件的维护需要耗费大量的精力和大量的空间。保存在存储区的公共记录也容易受到天气或白蚁等物理损坏。相反，以数字方式保存的记录在易于维护且租金负担得起的云服务器上非常安全。
3. 透明的沟通当信息可用时，公民可以行使他们的信息权并在任何地方访问它。如今，在互联网上由政府控制和维护的特定网站上可以获得重要信息。人们可以了解他们的申请或注册的状态；他们甚至可以挑战当局对开发过程进行审计。电子治理的一个值得称道的优势是您可以通过移动设备、笔记本电脑或台式机访问政府网站上保存的详细信息。
4. 问责制一旦政府政策透明化，随着公众更加了解其战略和动机，它就会增加对人民的责任。公众可以表明他们对任何政府举措的接受和不满，并在更广泛的范围内增加治理的民主性。
5. 消除腐败是电子治理的已知优势之一政府与企业/公民之间透明度的主要好处之一是低腐败。由于腐败的重要原因是只能接触政府官员，公众的参与可以减少贿赂和诈骗等腐败行为的数量。据联合国称，孟加拉国和柬埔寨等最不发达国家已经成长为数字政府发展的领导者，显着降低了腐败水平。
电子治理的缺点数字化是当今经济体面临的大多数问题的解决方案。但是，如果公众无法访问他们可用的这些在线信息，电子治理就不会成功。这仍然可能导致有权访问系统的人提供信息的腐败行为。电子治理的其他缺点也值得一提。
1. 缺乏保密性然而，泄露私人和机密信息的可能性随着其在互联网或计算机上的可用性而增加。此外，由于数据位于硬盘驱动器上，而不是文件和人员本身，因此信息很容易被窃取并转移到坏人手中。
2. 网络犯罪甚至网络犯罪也在增加，导致可能的黑客攻击甚至滥用政府身份来满足自私的需求。目前互联网上活跃着许多假新闻网站，任何人都可以传播误导性信息以获取一些金钱利益。吹捧者运营的重复网站试图访问和存储人们的数据以进行欺诈活动，如果人们不了解现实，他们很容易上当受骗。
3. 技术故障与电子治理的缺点有关所有机器都面临技术故障和维护问题的风险。系统随时可能崩溃，如果文件未正确备份，可能会导致机器上所有可用的关键信息丢失。即使网站上的繁重负载也会使其崩溃，导致一段时间不可用。
4. 培训不足无论是与调查、计划还是健康和福利相关，公共记录都必须由训练有素的专业人员处理。他们还必须精通系统中的新 IT 技术。它需要对员工和公民进行培训才能正确使用。这可以增加政府在培训和出版材料方面的支出，以帮助人们掌握新技术的基础知识。在某些国家/地区，了解如何管理计算机或围绕新技术工作的精通技术的专业人员数量有限。
5. 文盲如上所述，如果公众无法理解这项技术，他们将无法获取信息，将不得不依赖其他传统方法。因此，如果最终用户无法从他们可用的新技术中获取该信息，那么实施治理就永远不会有帮助。因此，文盲是电子治理的显着缺点之一，因为当局在数据收集过程中必须面临许多困难。
电子治理的优缺点总结在传统政治体系中使用电子政务可以帮助其发展并使用新技术。可以使公民更加了解政府及其政策。他们可以随时通过手机或电脑访问所需的信息，在家中轻松自如。但是，随着任何新技术的引入，都会发现漏洞被滥用，并且系统被破坏的风险高于以前使用的方法。
电子政务经常问的问题什么是电子政务？电子政务使用信息和通信技术 (ICT) 为其公民提供政府服务。它包括使政府更容易通过电子交付模式与其公民、其他政府、企业和机构互动的流程、政策和战略。
电子政务有哪些类型？电子政务有 4 种类型：G2C（政府对公民）、G2B（政府对企业）、G2E（政府对员工）和 G2G（政府对政府）。
电子政务的优势是什么？电子政务是一种通过减少欺诈、低效率和浪费来改善政府服务的方法。电子政务还致力于加强政府与企业和工业部门之间的互动。通过使用电子政务，公民赋权是可行的。
电子政务的主要用途是什么？电子政务应用程序允许公民、企业和政府每周 7 天、每天 24 小时访问最新的政府信息，从而使他们能够更有效、更方便地使用这些信息。
电子政务存在哪些问题？本文讨论了有关印度电子政务实施的最重要问题。关键词 - 成本、各种语言、电子就绪等级、电子政务、信息通信技术、识字水平、人均收入和分离。此外，在印度实施电子政务存在许多困难。

如果以2002年全面开展政务信息化“十二金”建设作为标志，那么到现在已有将近20年时间了。在这段时间里，政务信息化建设无疑实现了突飞猛进，政府工作的信息化水平大幅提升，社会治理的能力与水平在信息化支撑下取得了显著进步。近两年各级政府着力推进的让公众到政府办事“最多跑一次”在一定意义上讲就是将近20年政务信息化建设的红利分享给社会公众。

政务信息化建设在取得显著进步的同时，也存在一些值得关注的问题，如以下几方面：

问题一：对大数据背景下的业务缺乏深耕。总的来讲，对数据的认知还处在认识数据本身直观显现的东西的阶段，比较在乎通过应用数据解决工作效率问题，呈现出颇为典型的实用主义倾向。对大数据背景下的业务形态、特征、影响要素等缺乏深度研究，在一些关键性或开创性的基于数据应用的领域没有实现大的突破，如业务过程（管理）的数据化、业务知识的体系化与数据化、预测或评估或决策支持类高端应用的发展、新业务模式和业务驱动机制的构建等。

问题二：对如何突破瓶颈问题缺乏深入研究和针对性策略。有些问题存在了十几年，时时都会提及，但一直未得到根本解决，如在不同层级和网络的基础设施布局、政府机关内部跨网跨地域跨层级融合应用、业务体系的信息化布局、“条”“块”信息化融合、基层单位信息化建设等方面存在的老问题一直未能破解。对形成这些瓶颈问题的根源认识不足，谋划解决办法的站位不高，制定的策略缺乏针对性、系统性。

问题三：信息化规划缺乏全局统筹和引领性。信息化建设基本思路总体上依然是现有机制的固化、效率工具的完善；规划的思路与方法近二十年来没有大的变化，依然是业务部门独立规划、注重技术驱动、数据应用为先等。尽管从来不缺顶层设计，但顶层设计的方向、方式存在问题，比如由技术管理部门负责总体规划，对业务条线独立谋划的业务信息化缺乏跨业务（条线）的整合、协同设计，关注基层的需求但忽视了不同层级的需求差异，未能将业务体制机制改革设计与信息化规划同步推进，等等。

问题四：缺乏对信息化架构的整体设计。政务信息化技术体系整体架构、转型策略、实施步骤仍不清晰；对网络、信息处理能力、业务规范化、数据应用、共享与协同、安全管理等缺乏通盘考虑；业务信息化高度契合体制架构，一事一平台或一机构多平台，未能凸显信息化在跨部门业务整合、“条”“块”业务融合等方面的作用。

问题五：人才培养缺乏针对性。培养谁？培养成什么样？没有确切目标、培养计划和具体策略；总体规划、架构设计、高端应用、业务拓展等人才的培育没有得到足够重视。信息化专业队伍建设状况依旧不太理想，构成、状态、运作方式没有本质的变化，在信息技术、社会信息化高度发展背景下专业队伍发展前景不明朗。

问题六：与信息化建设伙伴的关系没有理顺。尽管早就认识到信息系统开发商与其它开发商之间存在差异，由于信息系统开发商往往深入到业务中，不论愿不愿意，与他们都难舍难分，可无论在认识还是在管理机制上仍把信息系统开发商简单地看成合同中的乙方，因而在招标、履约、后续建设等方面经常面对一系列难题。

问题七：信息化背景下基础理论研究不足。很多业务工作的理论基础、核心观点并不是在信息化背景下形成的，研究方法也是如此。随着信息化的发展，积累了大量数据与案例，研究的方式、方法也发生了变化，然而，在新的条件下尚未产生足以支撑（影响）业务信息化建设或业务创新的基础性理论与观点。对数据的应用主要致力于解决具体业务问题，尚做不到从数据中发现基础性、规律性的东西，即便是最基本的对事物属性的赋值也往往缺乏有力的统计学意义上的支撑。

问题八：信息化领导与管理体制不适应新的变化。现阶段和将来的信息化当然不同于以往，会更在意基础资源的集约化建设与应用、信息共享与安全、业务协同与整合、业务体制机制改革等，对信息化建设的领导当然也应有所不同。但在现实中，对一些关键问题仍然存在疑虑，比如由谁就整个政府机关（单位）的信息化发展向领导班子和主要领导最终负责？信息化分管领导是否具备足够的权威？信息化主管部门是否拥有足够的管理权？跨部门协调机构应该发挥什么样的作用？等等。

上述问题当然是发展中的问题。换个角度讲，正是政务信息化的快速发展而使这些问题凸显出来。只不过，问题就是问题，况且这些问题对政务信息化发展“质”的提升会有较大的影响，相信也是下阶段政务信息化发展必须跨越的“门槛”，总得解决才是。



