冰冷的海水拍打在了叶凌脸上。

湿润冰凉的触感从脸颊传来，叶凌睁开了眼睛，放眼望去一片湛蓝。

挣扎着在沙滩上坐了起来，浑身上下四肢百骸如同散架了一般，叶凌紧咬着牙关：我没死吗？！”

看着身后荒无人烟的岛屿，叶凌觉得自己真是倒了八辈子血霉了。

毕业季之后女朋友让富二代同学挖了墙脚，出来旅游又是遇到了海难！

不过，不幸中的万幸是，自己还活着！只是，还能活多久就不知道了。

在这荒岛上，一直没吃没喝的话，早晚也是个死。

不能在这等死，得想办法活下去，等到救援。”叶凌活动了下依旧酸疼的胳膊，咬牙从地上爬了起来。

看着一望无际的海岸线，叶凌忽然眼前一亮。

前面，一个人影出现在了海滩上，和金黄色海滩颜色形成了鲜明对比。

那里是一个人。

还是一个女人。

叶凌小跑着走了过去，将女人翻转了一个面。

鹅蛋脸，高挺鼻梁，丰润嘴唇，长长的睫毛微微颤动。

一头乌黑靓丽的长发，配合上她一米七几的个头。

完美九头身！

叶凌下意识吞咽了一口唾沫，他口干舌燥。

然而，看着看着，叶凌却是不由皱起了眉头。

因为，他发现眼前这女人，竟然有几分眼熟，想了半天，突然一个名字出现在脑海中。

张靖瑶！

燕京大学学生会的七美之一，排行老六。

叶凌毕业前也算是学生会中的翘楚，做事勤快踏实，和七个身材颜值，性格各异的学姐关系很是密切。

只可惜毕业之后，一行人人生轨迹渐行渐远，便再也没有了联系。

没想到，她居然也在这条船上，还跟自己漂流到了一块。

念及此处，叶凌不敢再想下去，急忙用手探了下张靖瑶的鼻息。

还好，还有呼吸。

叶凌瞬间来了精神，双手直接按在了张靖瑶的身上。

随后嘴唇轻轻靠在了她的唇上，开始了人工呼吸。

很软，很甜，像是甜糯米。

呼，当叶凌刚刚吸了第一口时候，身下的张靖瑶，突然睁开了她那妩媚勾魂的眼眸。

眼神中从迷茫瞬间变为了震惊。

啪！

哎呦！”

叶凌挨了一个巴掌后马上松开了张靖瑶。

地上张靖瑶坐了起来，用杀人般的目光看着叶凌。

流氓！登徒子！渣男！”

张靖瑶醒来。

毫不犹豫指着叶凌鼻子骂道。

学姐，我不是占你便宜，我是在救你啊！”平白无故被打了一巴掌，叶凌有些委屈。

呸，不要脸的家伙，谁要你救……哎？等等，学姐？”张靖瑶刚想开骂，却突然捕捉到了叶凌口中的关键词，不禁愣住了。

你，你，你是叶凌！！！”张靖瑶上下仔细打量了叶凌半天，终于认了出来，不可置信的喊了一声。

嗯嗯嗯，学姐你还记得我，太好了。”七年不见，叶凌也有些激动起来。

我怎么可能忘了你呢，学生会的小学弟，嘻嘻。”张靖瑶似乎还没有发觉自己身处何地，看到多年未见的小学弟，脸上洋溢着欢快的笑脸。

然而，她问了半天，却发现对面的叶凌一句没搭理自己，反而是目光呆滞的看着自己。

下意识的，张靖瑶低头看去。

啊！！”

随着一声震耳欲聋的喊叫声传来，张靖瑶急忙用双手挡住了自己。

不准看！臭流氓！”

张靖瑶怒瞪了叶凌一眼，急忙转身，重新穿好了衣服。

你这个臭弟弟！你还看！”

看着叶凌那依旧带有侵略性的眼神，张靖瑶娇嗔一声，转过了身去。

大好风光，瞬间消失在了叶凌的眼前，让他不禁大呼可惜。

吧唧吧唧嘴，咽下一口唾沫，叶凌说道：学姐啊，你躲也没用，现在咱们流落荒岛了，这岛上就咱俩，你还能躲我一辈子啊。”

啊？什么，流落荒岛？”直到此时，张靖瑶才反应过来，下意识的转了一圈，看着荒无人烟的岛屿，脸色瞬间惨白。

这，这可怎么办，我们，是不是要死在这里了！”张靖瑶不停嘟囔着，急的眼泪都快掉下来了。

不会的不会的，这么大的游轮出了事，上边肯定会很快知道的，肯定也会尽快派人来救援咱们的。”看着急切的张靖瑶，叶凌急忙安慰起来。

好在，张靖瑶这妮子神经比较大条，在叶凌安慰了几句之后，情绪算是稳定了下来。

然而，张靖瑶稳定了，叶凌却是不由的陷入了思考中。

刚刚，他安慰张靖瑶的同时，其实又何尝不是在安慰自己呢。

偌大的海岛，没有淡水和吃的，他俩能不能坚持一天都说不好。

小学弟，你这几年都干啥去了啊？怎么毕业之后就一点消息都没了呢？”一旁的张靖瑶，看着叶凌那虽然依旧俊朗，可却明显带着几分沧桑感的脸，没话找话道。

听到张靖瑶的话，叶凌回过神来。

别提了，一言难尽。”想到自己毕业后糟糕的日子，叶凌苦涩的摇了摇头。

毕业好几年，混来混去不尽如意，直到现在还只是个公司的小小职员，要钱没钱，要背景没背景，典型的三无青年。

你呢，过的咋样？”不想提自己这几年的生活，叶凌反问起了张靖瑶。

我啊，我过的很不好啊，毕业后家里就给了一家分公司让我负责，你不知道，管理一家公司有多累，每天忙得飞起，都烦死了。”

张靖瑶不爽的吐槽起来，听的叶凌直咂舌。

哎，人比人该死，自己一个小市民，永远都感受不到这种有钱人的烦恼。

其他几个学姐呢？你们有联系吗？”叶凌有些无语的打断了一直在吐槽自己烦恼的张靖瑶。

有联系啊，大姐刘芸现在自己开了家大公司，都上市了，二姐现在可是国内赫赫有名的考古学家和冒险家，还上过杂志呢，还有三姐……”

张靖瑶说着说着，突然闭上了嘴，似是想到了什么，脸色猛然变得焦急起来。

糟糕！”　
